---
title: "Journées thématiques \"Méthodes de réduction de modèles\""
date: 2015-05-28
url: /manif/cirm_201505/cirm201505.html
summary: "Les **28  et 29 mai 2015** au CIRM, Marseille"
categories: "Manifestations"
---


### Thème de la réunion

La modélisation et l'étude des réseaux biomoléculaires est un domaine en
pleine expansion, et les modèles considérés sont de taille et complexité
croissantes. C'est pourquoi de plus en plus d'attention et d'efforts
sont portés sur les techniques et méthodes de réduction de modèles. Le
choix de la méthode de réduction va bien évidemment dépendre du
formalisme de modélisation utilisé, du système biologique étudié, des
données biologiques accessibles, etc\... Un des critères fondamentaux
dans le choix de la méthode de réduction est l'ensemble des propriétés
dynamiques qui sont conservées : en particulier, les attracteurs, la
fonctionnalité des circuits, les échelles de temps, et les comportements
transitoires peuvent être impactés lors de la réduction du système, ce
qui peut nuire à l'interprétation biologique des propriétés du systèmes.
Cet atelier a pour but de faire le point sur les différentes approches
utilisées dans le cadre de la réduction de modèles biologiques discrets.
Ainsi, les participants pressentis ont des expériences d'étude et
d'utilisation de méthodes de réductions dans divers types de réseaux
biologiques (réseaux de régulation, réseaux métaboliques\...), ayant
recours à différents formalismes de modélisation (réseaux d'automates,
réseaux booléens, modélisation à base de règles, réseaux
d'interactions\...). L'objectif sera de mieux comprendre les différentes
approches existantes, les invariants conservés par ces approches, ainsi
que les applications transversales possibles à différents formalismes.

### Programme

#### Jeudi 28 mai 2015

**10h15 - 10h30** - [slides](siegel.pdf)\
    Anne Siegel - *Présentation du GT Bioss*\
**10h30 - 11h15** - [slides](feret.pdf)\
    Jérôme Feret - *Réduction de modèles de voies de signalisation
intracellulaires*\
**11h15 - 12h00** - [slides](radulescu.pdf)\
    Ovidiu Radulescu - *Taming the complexity of biochemical networks
through model reduction and tropical geometry*\
**14h00 - 14h45** - [slides](richard.pdf)\
    Adrien Richard - *Reduction of finite dynamical systems and linear
network coding solvability*\
**14h45 - 15h30** - [slides](eveillard.pdf)\
    Damien Éveillard - *Rechercher des modules dans les réseaux
métaboliques*\
**16h00 - 16h45** - [slides](madelaine.pdf)\
    Guillaume Madelaine - *Structural simplification of chemical
reaction networks preserving deterministic semantics*\
**16h45 - 17h30** - [slides](basso.pdf)\
    Adrien Basso-Blandin - *Modèle de représentation de connaissances
annoté pour la biologie*\
**17h30 - 18h15** - [slides](pauleve.pdf)\
    Loïc Paulevé - *Goal-oriented reduction of automata networks*\

#### Vendredi 29 mai 2015

**09h00 - 09h45** - [slides](fages.pdf)\
    François Fages - *Réductions de modèles par épimorphismes de
sous-graphes*\
**09h45 - 10h30** - [slides](delaplace.pdf)\
    Franck Delaplace - *Analogous dynamics of Boolean networks*\
**11h00 - 11h45** - [slides](naldi.pdf)\
    Aurélien Naldi - *Une méthode de réduction pour la manipulation de
grands modèles logiques*\
**11h45 - 12h30** - [slides](abou_jaoude.pdf)\
    Wassim Abou-Jaoudé - *Derivation of dynamical qualitative models
from biochemical networks*\
**14h00 - 14h45** - [slides](melliti.pdf)\
    Tarek Melliti - *Analysis of modular organisation of interaction
networks based on asymptotic dynamics*\
**14h45 - 15h30** - [slides](tournier.pdf)\
    Laurent Tournier - *Uncovering regulations in B. subtilis metabolic
network, combining optimal resource allocation and Boolean inference*\

### Résumés

**Wassim Abou-Jaoudé** - *Derivation of dynamical qualitative models
from biochemical networks*\
As technological advances allow a better identification of cellular
networks, more and more molecular data are produced allowing the
construction of detailed molecular interaction maps. One strategy to get
insights into the dynamical properties of such systems is to derive
compact dynamical models from these maps, which would then be handled
more efficiently for the analysis of their dynamics. Starting from two
specific case studies of networks, I will present a methodology for the
derivation of qualitative dynamical models from biochemical networks.
Properties are formalised using abstraction interpretation techniques.
We first abstract states and traces by quotienting the state space by
intervals. The induced abstract semantics is too coarse to reproduce the
properties of interest for our two examples. We then refine the abstract
semantics by introducing additional constraints and information on the
kinetics computed by abstract interpretation. The resulting semantics is
able to reproduce our properties of interest.\
\
**Adrien Basso-Blandin** - *Modèle de représentation de connaissances
annoté pour la biologie*\
L\'étude des voies de signalisations biologiques des cancers est un
travail extrêmement complexe. En effet, de tels systèmes possèdent de
nombreux paramètres, agents et processus, mais ils sont étudiés par
fragments et leurs littératures et données sont fragmentées, distribuées
et parfois contradictoires. Il est difficile de construire les modèles
complets, explicatifs de tels systèmes complexes et des interactions
dans ces systèmes qui sont provoquées par beaucoup de facteurs
interagissants de manière peu connue ou mal comprise. Les \"Big
mechanisms\" sont de grands modèles explicatifs de systèmes complexes au
sein desquels les interactions ont des effets causals importants. La
collection de données de masse est de plus en plus automatisée,
néanmoins, la création de \"Big mechanisms\" reste un processus manuel
de plus en plus difficile à réaliser de par la fragmentation et la
distribution de connaissances. L\'automatisation de la conception de ces
\"Big mechanisms\" permettrait une évolution majeure pour la science et
la façon dont la recherche est réalisée. Ici nous introduisons d\'un
coté un modèle de représentation de connaissance pour la biologie afin
d\'intégrer plus ou moins immédiatement et automatiquement (ou \"semi
automatiquement\") au sein de modèles causals explicatifs, des
connaissances biologiques extraites de la littérature. Combiné à ce
modèle, nous proposons une traduction automatique de cette
représentation de connaissances en modèles Kappa.\
\
**Franck Delaplace** - *Analogous dynamics of Boolean networks*\
Different Boolean networks may reveal similar dynamics although their
definition differs, then preventing their distinction from the
observations. This raises the question about the sufficiency of a
particular Boolean network for properly reproducing a modeled phenomenon
to make realistic predictions. The question actually depends on the
invariant properties of behaviorally similar Boolean networks. We
address this issue by considering that the similarity is formalized by
isomorphism on graphs modeling their dynamics. The similarity also
depends on the  parameter governing the updating policy, called the
\"mode\". We define a general characterization of the group of
isomorphism preserving the mode. From this characterization, we deduce
invariant structural properties of the interaction graph and conditions
to maintain an equivalence through mode variation.\
\
**Damien Éveillard** - *Rechercher des modules dans les réseaux
métaboliques*\
Les récents progrès biotechnologiques permettent de reconstruire des
réseaux métaboliques à l'échelle des génomes pour notamment appliquer
les approches de type FBA. Cependant, au delà de l'intérêt de ces
approches pour prédire des comportements quantitatifs, l'analyse per se
des réseaux métaboliques reste difficile. Cette difficulté est
particulièrement d'actualité pour analyser le réseau métabolique qui
résultent d'interactions microbiennes, et qui mettent en oeuvre
différents réseaux métaboliques issus des espèces bactériennes en
présence. Cet exposé propose de surmonter cette difficulté avec la
recherche des modules de flux. Cette technique analyse le réseau
métabolique en décomposant l'espace de solutions optimales. Nous
montrerons, après application sur deux systèmes de référence, que cette
décomposition est biologiquement intéressante biologique et qu'elle
ouvre de riches perspectives méthodologiques pour la modélisation des
réseaux métaboliques.\
\
**François Fages** - *Réductions de modèles par épimorphismes de
sous-graphes*\
Nous proposons un cadre de réduction de modèles, basé uniquement sur des
graphes, qui permet d\'organiser les bases de modèles en un ordre
partiel. Pour capturer le processus de réduction lui-même, nous
utilisons un type particulier de morphismes de graphes: les
épimorphismes de sous-graphes, qui permettent la fusion et l\'effacement
de sommets. Nous commencerons en analysant l\'ordre partiel qui émerge
des opérations de fusion et d\'effacement, montrerons sa complexité
théorique et sa résolution pratique en programmation par contraintes, et
évaluerons les performances et la précision de cette approche sur la
base de modèles BioModels. Enfin, nous discuterons de nos travaux en
cours sur la recherche de motifs dans les réseaux de réactions
protéiques, ainsi que sur la prise en compte des critères dynamiques par
des méthodes d\'algèbre tropicale.\
\
**Jérôme Feret** - *Réduction de modèles de voies de signalisation
intracellulaire*\
Les voies de signalisation intracellulaire sont des cascades
d\'interaction entre protéines, qui permettent à la cellule de recevoir
des signaux, de les propager jusqu\'à son noyau, puis de les intégrer,
ce qui, in fine, influe sur le comportement global de la cellule. Les
protéines s\'associent entre elles sur des sites de liaisons, puis
modifient la structure spatiale de leurs voisines, ce qui a pour effet
de cacher ou de découvrir leurs autres sites de liaisons, et donc
d\'empêcher ou de faciliter d\'autres interactions. De vastes bases de
données ont été conçues pour répertorier les différentes interactions
connues entre les sites des protéines. Cependant, nous ne savons
toujours pas clairement comment les propriétés physiologiques de la
cellule émergent de ces interactions. La difficulté principale est la
grande combinatoire de ces modèles. En effet, chaque protéine a beaucoup
de sites de liaisons. Ainsi, un très grand nombre de complexes
biomoléculaires différents peut se former. Pour décrire ces modèles,
nous proposons d\'utiliser des graphes pour la représentation des
complexes biomoléculaires et des règles de réécritures pour la
spécification des interactions entre les protéines. En particulier, ces
règles sont contextuelles : elles décrivent non seulement les
transformations sur les complexes biomoléculaires, mais aussi les
conditions nécessaires à ces transformations. Ceci offre une
représentation très compacte et pratique d\'un modèle. Par ailleurs ces
règles permettent de formaliser le comportement des modèles à différents
niveaux d\'abstraction (qualitatifs ou quantitatifs). Malheureusement,
l\'écueil de la complexité combinatoire refait surface lorsque l\'on
cherche à calculer de manière effective ce comportement.\
Nous proposons une méthode pour réduire la taille des systèmes
différentiels qui décrivent le comportement de ces modèles. Nous
utilisons une analyse du flot d\'information entre les différents sites
des complexes biomoléculaires. Ainsi, pour chaque site de liaison d\'un
complexe biomoléculaire, nous détectons quelles sont les parties de ce
complexe qui peuvent influencer la capacité de lier ou de délier ce
site. Nous en déduisons des paires de sites dont on peut abstraire la
relation entre l\'état de liaison, car les ensembles de sites qu\'ils
peuvent influencer sont disjoints. Cela nous permet de découper les
espèces biomoléculaires en plus petits morceaux (en séparant de telles
paires de sites). Nous obtenons ainsi un système différentiel portant
sur la concentration de ces morceaux de complexes biomoléculaires, qui
sont beaucoup moins nombreux que les complexes biomoléculaires du
système différentiel du modèle initial, et ce sans jamais avoir écrit
explicitement ce système initial. Pourtant, notre méthode de réduction
est exacte : nous avons la preuve que la solution du système obtenu, est
la projection exacte de la solution du système initial.\
\
**Guillaume Madelaine** - *Structural simplification of chemical
reaction networks preserving deterministic semantics*\
We study the structural simplification of chemical reaction networks
preserving the deterministic kinetics. We aim at finding simplification
rules that can eliminate intermediate molecules while preserving the
dynamics of all others. The rules should be valid even though the
network is plugged into a bigger context. An example is
Michaelis-Menten's simplification rule for enzymatic reactions. In this
paper, we present a large class of structural simplifications rules for
reaction networks that can eliminate intermediate molecules at
equilibrium, without assuming that all molecules are at equilibrium,
i.e. in a steady state. We prove the correctness of our simplification
rules for all contexts that preserve the equilibrium of the eliminated
molecule. Finally, we illustrate at a concrete example networks from
systems biology, that our simplification rules may allow to drastically
reduce the size of reaction networks in practice.\
\
**Tarek Melliti** - *Analysis of modular organisation of interaction
networks based on asymptotic dynamics*\
We will present a work related to modularity in biological interaction
networks, for which has been developped a discrete theoretical framework
based on the analysis of the asymptotic dynamics of biological
interaction networks. More precisely, we will exhibit formal conditions
under which agents of interaction networks can be grouped into modules,
forming a modular organisation. We will see that the conventional
decomposition into strongly connected components fulfills the formal
conditions of being a modular organisation. We will also propose a
modular and incremental algorithm for an efficient equilibria
computation. Furthermore, we will point out that our framework enables a
finer analysis providing a decomposition into elementary modules,
possibly smaller than strongly connected components.\
\
**Aurélien Naldi** - *Une méthode de réduction pour la manipulation de
grands modèles logiques*\
Nous avons proposé une méthode de réduction de modèles logiques basée
sur l\'élimination de composants (sélectionnés manuellement) en
réécrivant les fonctions logiques de leurs cibles. L\'impact de cette
réduction sur le comportement dynamique dans le cadre asynchrone est
bien défini, en particulier elle conserve les attracteurs du système
complet, mais peut dans certaines conditions en créer de nouveaux ou
affecter leur atteignabilité. Après avoir introduit la méthode, je
discuterai de critères de sélection des composants à éliminer afin de
mieux préserver la dynamique, ainsi que de liens entre cette méthode de
réduction et d\'autres approches d\'analyse statique.\
\
**Loïc Paulevé** - *Goal-oriented reduction of automata networks*\
I\'ll present on-going results on the reduction of automata networks
dedicated to a given reachability goal (e.g., activation of a particular
component). Based on previous work on abstract interpretation of traces
in automata networks, I\'ll show that we can identify transitions that
are useless for reaching a given goal state. At the end, the reduction
produces an automata network that can generate all the minimal traces
leading to the given goal, while significantly shrinking its global
dynamics.\
\
**Ovidiu Radulescu** - *Taming the complexity of biochemical networks
through model reduction and tropical geometry*\
Biochemical networks are used as models of cellular physiology with
diverse applications in biology and medicine. In the absence of
objective criteria to detect essential features and prune secondary
details, networks generated from data are too big and therefore out of
the applicability of many mathematical tools for studying their dynamics
and behavior under perturbations. However, under circumstances that we
can generically denote by multi-scaleness, large biochemical networks
can be approximated by smaller and simpler networks. Model reduction is
a way to find these simpler models that can be more easily analyzed. We
discuss several model reduction methods for biochemical networks with
polynomial or rational rate functions and propose as their common
denominator the notion of tropical equilibration, meaning finite
intersection of tropical varieties in algebraic geometry. Using tropical
methods, one can strongly reduce the number of variables and parameters
of biochemical network. For multi-scale networks, these reductions are
computed symbolically on orders of magnitudes of parameters and
variables, and are valid in wide domains of parameter and phase spaces.\
\
**Adrien Richard** - *Reduction of finite dynamical systems and linear
network coding solvability*\
Linear network coding transmits data through networks by letting the
intermediate nodes combine the messages they receive and forward the
combinations towards their destinations. The solvability problem asks
whether the demands of all the destinations can be simultaneously
satisfied by using linear network coding. This problem can be formulated
in terms of fixed points finite dynamical systems, which are usually
called discrete networks, or Boolean networks when all the variables are
binary variables.\
Naldi, Remy, Thieffry and Chaouiya (TCS 2011) introduced technics for
removing some variables in a finite dynamical system without changing
the number of fixed points. In this presentation, we show that this
reduction technics can be used to obtain new results on the linear
network coding solvability problem.\
We first show that triangle-free undirected graphs are linearly solvable
if and only if they are solvable by routing (this is the first
classification result for the linear network coding solvability
problem). Then, we exhibit a new class of non-linearly solvable graphs.
Finally, we determine large classes of strictly linearly solvable
graphs.\
\
**Laurent Tournier** - *Uncovering regulations in B. subtilis metabolic
network, combining optimal resource allocation and Boolean inference*\
We previously developed and validated the constraint-based modeling
method \"Resource Balance Analysis\" (RBA) that accurately predicts
resource allocation (i.e. growth rate, protein allocation, metabolic
configuration) in the model bacterium Bacillus subtilis for a wide range
of growth conditions. RBA is able to predict induced/repressed
subsystems in the metabolic network, thus mimicking the
repression/activation of metabolic pathways by a genetic regulator. The
question is now to explore systematically the relation between predicted
metabolic configurations and simulated medium composition: (a) to
determine a rule of activation of the encoding gene and (b) to determine
if the inferred rule coincides with the known biological regulation of
the gene. To explore the exponential number of predicted metabolic
configurations, we propose to use Boolean inference. In particular, we
propose a method to infer monotone (unate) Boolean functions on a
minimal support. Applied to the central carbon metabolism of B.
subtilis, first results are encouraging as the method predicts most of
the regulations as they are known today.

### Participants

Wassim ABOU-JAOUDE, Antique, ÉNS\
Adrien BASSO-BLANDIN, LIP, ÉNS-Lyon\
Franck DELAPLACE, IBISC, Université d\'Évry - Val d\'Essonne\
Damien ÉVEILLARD, LINA, Université de Nantes\
François FAGES, Lifeware, INRIA Paris-Rocquencourt\
Éric FANCHON, TIMC-IMAG, CNRS & Université Joseph Fourier de Grenoble\
Jérôme FERET, Antique, INRIA-Rocquencourt & ÉNS\
Dan GOREAC, LAMA, Université Paris-Est Marne-la-Vallée\
Cédric LHOUSSAINE, Cristal, Université Lille 1\
Guillaume MADELAINE, Cristal, Université Lille 1\
Tarek MELLITI, IBISC, Université d\'Évry - Val d\'Essonne\
Aurélien NALDI, DIMNP, Université Montpellier 2\
Joachim NIEHREN, Cristal, INRIA-Lille\
Loïc PAULEVÉ, LRI, CNRS & Université Paris Sud\
Kévin PERROT, LIF, Aix-Marseille Université\
Ovidiu RADULESCU, DIMNP, Université de Montpellier\
Élisabeth REMY, I2M, Aix-Marseille Université\
Adrien RICHARD, I3S, CNRS & Université de Nice - Sophia Antipolis\
Sylvain SENÉ, LIF, Aix-Marseille Université\
Anne SIEGEL, IRISA, CNRS & Université de Rennes\
Laurent TOURNIER, INRA Jouy en Josas

