---
date: 2020-10-02 13:00:00
title: "Séminaire virtuel: vendredi 2 octobre 2020"
summary: "[Caroline Baroukh](https://www6.toulouse.inrae.fr/lipm/Recherche/Pouvoir-pathogene-de-Ralstonia-et-adaptation-a-son-environnement/Membres) (INRA Toulouse) et [Anaïs Baudot](https://www.marseille-medical-genetics.org/a-baudot/) (MMG Marseille)"
categories: "Séminaires"
---

### 13h00 - 13h30 -- Caroline Baroukh (INRA Toulouse)

**Modélisation métabolique des interactions plantes-pathogènes**

Les outils de la biologie des systèmes, et plus
particulièrement la modélisation métabolique, sont parfaitement adaptés
pour étudier l'interaction métabolique hôte-pathogène. En effet, ils
permettent de formaliser les systèmes complexes de manière rigoureuse,
d'avoir une vision globale et générique, de faire des bilans matières et
surtout de faire un lien entre physiologie observée (croissance,
excrétion de facteur de virulence, déplétion des substrats) et données
génomiques (génome, transcriptome, protéome). Ces approches ont déjà
fait leur preuve dans le domaine des biotechnologies et de la biologie
de synthèse pour l'optimisation de la production de molécules d'intérêts
industriels. Leur adaptation au domaine de la pathologie des plantes
peut aider à déchiffrer les stratégies de virulence de pathogènes de
plante.

Après une brève présentation des techniques de modélisation utilisées,
deux exemples de l'apport de la modélisation métabolique pour la
pathologie des plantes seront présentés. Le premier exemple est la
reconstruction et la modélisation semi-automatique des réseaux
métaboliques des souches du complexe d'espèces Ralstonia solanacearum,
bactéries pathogènes provoquant le flétrissement de nombreuses plantes.
L'étude in silico a montré que l'architecture des réseaux métaboliques
semble liée à la phylogénie des souches, ainsi qu'au style de vie
particulier de certaines souches. Le second exemple est la
reconstruction du réseau métabolique de Xylella fastidiosa (souche
CFBP8418), phytopathogène bactérien responsables de nombreuses maladies
dont l'«Olive Scorch » en Italie. L'étude in silico du métabolisme de
cette souche a permis de révéler certaines particularités métaboliques
qui impactent fortement la robustesse du pathogène et qui pourrait
expliquer en partie sa croissance fastidieuse.

### 13h30 - 14h00 -- Anaïs Baudot (MMG Marseille)

**A Multi-Objective Genetic Algorithm to Find Active Modules in Multiplex Biological Networks**

The identification of subnetworks of interest - or active
modules - by integrating biological networks with molecular profiles is
a key resource to inform on the processes perturbed in different
cellular conditions. We here propose MOGAMUN, a Multi-Objective Genetic
Algorithm to identify active modules in multiplex biological networks.
MOGAMUN optimizes the scores of the nodes (e.g., their differential
expression) and the density of interactions from multiplex networks.
Multiplex networks are composed of different layers of physical and
functional relationships between genes and proteins. Each layer is
associated to its own meaning, topology, and biases; the multiplex
framework allows exploiting this diversity of biological networks.
